---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Наука и программирование 🖱️"
subtitle: "Поговорим о науке?"
summary: "Давайте обсудим это!"
authors: [Арина Аристова]
tags: []
categories: []
date: 2022-05-28T05:43:37+03:00
lastmod: 2022-05-28T05:43:37+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

Программирование часто упоминают в прикладном контексте 🖥️. Кажется, с его помощью создают только мобильные приложения, интернет-системы и спецэффекты для кино. Но первоначально программирование предназначалось для решения научных задач. Кроме того, программирование само — наука, узнать о которой будет полезно тем, кто решил связать карьеру с компьютерной разработкой.

Научное программирование — высокоориентированный стиль программирования для научных расчетов. От других видов программирования его отличают предельные корректность и стабильность конечного продукта, строгое разделение научной и интерфейсной частей, индивидуальность алгоритмов, а также преобладание эффективности над универсальностью.

Научное программирование лежит в основе любого современного глобального исследования. Все передовые технологии — от квантовых компьютеров до космических программ — были бы невозможны без специалистов в области научного программирования, способных предоставить ученым надежный и точный инструмент для совершения открытий.
Ряд отраслей науки непосредственно зависят от уровня развития научного программирования. Так, своего исполнения ждут беспилотный транспорт, «умные» системы управления городским и сельским хозяйством, фондовыми биржами; ждут робототехника, генная инженерия, искусственный интеллект, превосходящий возможности человека.

# Специализации 🙎♂️ 

Ученые используют различные языки программирования, выбор которых зависит от типа задачи и предпочтений автора. Исторически первым высокоуровневым языком программирования является Fortran, на нем написано много отлаженных библиотек математической статистики и библиотек для решения дифференциальных уравнений, что актуально для экономики и биологии соответственно.Более простым синтаксисом обладает Python, также подходящий для программирования математических вычислений. Язык Python привлекается для обработки данных в математике, физике, экономике, биологии, химии и умеет работать с некоторыми другими «научными» языками: Fortran, C++, C#.

В свою очередь C# позволяет программировать на платформе .NET, адаптировать программу к общеязыковой исполняющей среде (CLR) и ускорить разработку в рамках оперативных научных сессий.

# Будущее профессии программист-ученый 🧑💼

Программирование двигает науку 💻, которая двигает технический прогресс. Изобретения, которые считались революционными вчера, в XXI веке служат бытовым потребностям: СВЧ-печь, мобильный телефон, 8-битная домашняя ЭВМ. От программиста-ученого зависит, каких вершин достигнет наука сегодня и какие из них завтра войдут в каждый дом.

В руках программиста-ученого 💻 находятся инструменты не только для развития промышленности, но и для повышения общего качества жизни. Такой специалист увеличивает прогностическую функцию человечества, помогая предугадывать и предотвращать климатические, финансовые, гуманитарные катастрофы.

