---
title: Intel 🖥  🖥️ 💻
summary: Давайте поговорим об Intel!
tags:
  - Deep Learning
date: '2016-04-27T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Photo by rawpixel on Unsplash
  focal_point: Smart

---

# Давайте поговорим об Intel! 🖥️

Наверняка, многим известен прототип возникновения успешных технологических фирм: скромное начало, борьба с обстоятельствами, основатели-аутсайдеры и другое. Например, достаточно вспомнить Билла Гейтса с Microsoft или Стива Джобса с Apple, которые начинали свою деятельность буквально в подвалах или гаражах. Но Intel создавалась иначе. 

Основатели компании были не молодыми амбициозными бунтарями, а респектабельными мужчинами, имевшими на тот момент солидную репутацию в отрасли. Гордону Муру и Роберту Нойсу не нужно было годами искать деньги на запуск предприятия, вместо этого они за пол дня собрали 2.3 млн долларов. Вскоре к ним присоединился в качестве сооснователя Эндрю Гроув, который на долгие годы стал начальником производства в Intel. И хотя сам Роберт Нойс часто называл компанию «трёхглавым чудовищем», на самом деле, во время её создания присутствовал еще один человек – звезда маркетинга Боб Грэм.


# Что кажется мне важным и интересным в структуре компании. 🖥

В то время во всех технологических компаниях была четко установленная «вертикаль власти», то есть каждый сотрудник мог взаимодействовать только с непосредственным начальником и тем, кто в этой структуре находится ниже него самого. Никак иначе. Однако Нойс и Мур хотели, чтобы каждый, у кого есть интересные идеи, не боялся их высказать, и каждый, у кого есть вопрос, - задать его. Таким образом никто (даже основатели) не могли отказать в помощи или ответе на чей-то вопрос. Даже совещания в Intel проходили в, если можно так выразиться, в «открытом» формате, то есть каждый, кто считал, что может быть полезен на этой встрече, мог её посетить. 

# Что это? Революция или лишь этап в индустрии, который никто не заметит? 💻

Когда компания особенно нуждалась в заказах поступило предложение на разработку дизайна и производство схемы из восьми логических чипов, рассчитанных специально на калькулятор заказчика, однако в силу некоторых обстоятельств было принято другое решение – собрать миниатюрный бытовой компьютер и запрограммировать его на выполнение арифметических действий для калькулятора заказчиков. В итоге, потеряв значительную часть от прибыли, в результате пересмотрения лицензионного соглашения, Intel получает права на продажу дизайна другим потребителям. Именно это решение позволило Intel стать той компанией, которой она является. Однако 4004 (первый микропроцессор на базе данного чипа), хотя и представлял собой инновацию, не имел возможности занять место «внутри реальных компьютеров», поскольку одновременно мог обрабатывать лишь 4 бита информации. 

В последующем Intel выпускает уже восьмибитный 8008, который во многом соответствовал, но и во многом уступал 4004.

В 1978 году появляется он, первый шестнадцатибитный процессор 8086, он был обратносовместим с предыдущей моделью, что позволяло использовать тексты уже написанных программ.  Затем появляется и 8088, построенный на базе 8086, у него была отключена половина адресной шины, и он ограничивался исполнением восьмибитных операций, но был значительно быстрее предыдущих восьмибитных разработок. 

Архитектура x86 стала стандартом индустрии, в 1982 году были выпущены 80186 и 80286. Уменьшение количества отдельных микросхем и одновременное увеличение числа функций самого процессора позволило сделать процессоры производительнее, а систему проще и дешевле.

Первый 32-ухбитный процессор i386 (80386) был выпущен в 1985 году, который также сохранил обратную совместимость с 8086 и 80286. i486 вышел в 1989 году, содержал более миллиона (1,2 млн) транзисторов, а работал в два раза быстрее 80386. 

В то время покупатели компьютеров обращали внимание лишь на марку самого ПК, и вовсе не придавали значение тому, какой внутри процессор. Поэтому, чтобы показать пользователям, что главная деталь компьютера – процессор, и именно он должен служить основой выбора ПК, в Intel решаются на необычный шаг – рекламную кампанию «Intel Inside».

# В 1993 году появляется Pentium. И, казалось бы, Intel снова впереди всех, да вот и нет! 

Все идет хорошо, пока один неизвестный никому профессор Томас Найсли не решает поделить одно число на другое. И вот незадача! Получает неправильный результат, и понимает, что это ошибка в процессоре. Скандал разрастается с невероятной скоростью. 

Pentium Pro появлялся как «замена» Pentium, но в итоге становится скорее процессором для серверов и рабочих станций. 

В 1997 настоящей заменой Pentium стал Pentium II.

В первых вариантах Pentium III было чуть меньше 10 млн транзисторов, а уже другая модель (одна из последних) содержит около 44 млн.

Pentium 4 едва обгонял предшественника. 

Pentium M – исключительная архитектура для ноутбуков. 

В последние годы основная цель Intel – сокращение энергопотребления и, как следствие, снижение температуры, новые процессоры не так сильно отличаются производительностью от предыдущих, как раньше. 
Компания Intel, созданная более полувека назад отличалась от других компаний в отрасли с самого момента создания, и еще тогда не трудно было предугадать её успех. Однако такого триумфа, наверняка, никто и представить не мог. 

Почти с самого начала работы компании берет начало интереснейшая история возникновения и развития микропроцессоров. Неизвестно, какой была бы индустрия сейчас, если бы не ряд решений, принятых основателями и руководителями корпорации, а также многолетняя работа гениальных инженеров из Intel, чьи разработки послужили фундаментом технологической революции XX века. Сегодня Intel по праву можно назвать крупнейшей и известнейшей корпорацией по производству микропроцессоров.

