---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "SystemD"
subtitle: "Что такое система инициализации и зачем?"
summary: "Поговорим немного о SystemD"
authors: [Арина Аристова]
tags: []
categories: []
date: 2022-05-14T05:17:42+03:00
lastmod: 2022-05-14T05:17:42+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

В UNIX-подобных операционных системах, и в Linux в частности, после завершения загрузки ядра начинается инициализация Linux системы, сервисов, компонентов. За это и отвечает процесс инициализации, он запускается ядром после окончания загрузки и имеет PID 1, также он выполняется пока работает система. Но обо всем по порядку! 

# Что такое система инициализации? 

Даже когда мы просто запускаем операционную систему, открываем буквально, например, терминал, уже запускается большое количество процессов. Хотя мы их и не запускали вручную, они запустились автоматически другими программами. 

Каждое наше действие в операционной системе, на самом деле, - какая-то программа. Например, просто вход в систему, запуск браузера и так далее. Чтобы все это выполнилось, запускаются определенные процессы. Такие программы называются демонами. 

То есть получается, что чтобы выполнялся тот же вход в систему или в браузер, должны работать определенные демоны. В свою очередь, чтобы работали они, они должны быть кем-то или чем-то как-то запущены. Для этого и предназначена СИСТЕМА ИНИЦИАЛИЗАЦИИ!

Существуют различные системы инициализации Linux: SYSTEM V INIT, OPENRC, RUNINIT, UPSTART. Но я сегодня расскажу о SystemD. Эта система инициализации впервые была введена по умолчанию в Fedora 15, а сейчас уже используется во многих популярных дистрибутивах Linux, например, CentOS. Например, я просмотрела, какая система инициализации на моей виртуальной машине (Linux, дистрибутив Fedora), и это SystemD.

Система инициализации – первый процесс, запускаемый в пользовательском пространстве. Его PID (Process ID) равен 1. 

# Как же появилась SystemD?

Разрабатывали SystemD Инженеры-программисты компании Red Hat Леннарт Поэтеринг и Кей Сиверс. Изначально это был проект по замене стандартной известной Linux System V init в 2010 году.

Экспериментальная версия SystemD была представлена уже в апреле 2010 года в блоге Poettering под названием «Rethinking PID 1». 

В мае 2011 года Fedora впервые включила в себя SystemD по умолчанию, заменив стандартную на тот момент SysVinit. 

Далее разработчики много спорили по поводу функционала и преимуществ SystemD и SysVinit. Некоторые даже считали, что неприязнь и придирки к SystemD были основаны не столько на реальных недостатках, сколько личной неприязни к разработчикам и нежелательным настроениям к процессам изменений.

Вернемся к системе инициализации SystemD, ее работе. После запуска система инициализации должна запустить демоны. Но это не просто список программ, которые следует запустить. Какие-то из них необходимо запускать раньше других, какие-то программы могут между собой конфликтовать и так далее. Поэтому нужно определять, какие программы и когда запускать, дать возможность пользователю решать, какие программы запускать, а какие не запускать.  Именно эти задачи и стоят перед SystemD. 

Вообще стоит понимать, что роль системы инициализации, коротко говоря, - запуск ОС. То есть назначение системы инициализации сделать так, чтобы были запущены все демоны, необходимые для корректной работы тех или иный процессов. Однако SystemD – это не просто система инициализации. SystemD позиционирует себя как системный и сервисный менеджер, он связывает и заменяет многие компоненты ОС, то есть отвечает за многое другое. 

# Заключение:

SystemD – система инициализации и управления службами в Linux, которая в 2010-х годах практически вытеснила систему инициализации Init, являвшуюся традиционной, которая не была принята однозначно, но всё-таки используется во многих дистрибутивах сегодня.  Главная цель – иметь полный контроль над всеми процессами во время их запуска и до завершения их выполнения. 

# Вывод: 

Таким образом, SystemD – относительно молодая система инициализации Linux, впервые по умолчанию система инициализации SystemD появилась в Fedora 15, а затем стала использоваться во многих популярных дистрибутивах ОС Linux. SystemD это далеко не только процесс инициализации, который поддерживает большое количество возможностей, но также набор инструментов, позволяющих управлять службами и возможностями системы. 

