---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Git"
subtitle: "Контроль над версиями Git."
summary: "Контроль над версиями Git."
authors: [Арина Аристова]
tags: []
categories: []
date: 2022-05-07T15:37:13+03:00
lastmod: 2022-05-07T15:37:13+03:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

# Давайте поговорим о системе управления версиями Git.

***Системы контроля версий (VCS)*** используются, когда над одним проектом работают несколько человек. Обычно основное дерево проекта хранится в локальном или удаленном репозитории, доступ к которому настроен для участников проекта. При внесении изменений в содержимое проекта система контроля версий позволяет исправлять их, объединять изменения, внесенные разными участниками проекта, при необходимости выполнять откат к любой более ранней версии проекта.

В классических системах контроля версий используется централизованная модель, предполагающая наличие единого хранилища для хранения файлов. Большинство функций контроля версий выполняются специальным сервером. Участник проекта (пользователь) получает нужную ему версию файлов перед началом работы с помощью определенных команд. После внесения изменений пользователь помещает новую версию в репозиторий. В то же время предыдущие версии не удаляются из центрального хранилища, и вы можете вернуться к ним в любое время.

Системы контроля версий поддерживают возможность отслеживания и разрешения конфликтов, которые могут возникнуть, когда несколько человек работают над одним файлом. Вы можете объединить (объединить) изменения, внесенные разными участниками (автоматически или вручную), вручную выбрать нужную версию, полностью отменить изменения или заблокировать файлы для изменения. В зависимости от настроек блокировка не позволяет другим пользователям получить рабочую копию или предотвращает изменение рабочей копии файла с помощью файловой системы ОС, предоставляя таким образом привилегированный доступ только одному пользователю, работающему с файлом.

Система контроля версий Git представляет собой набор программ командной строки. К ним можно получить доступ из терминала, введя команду git с различными опциями. В связи с тем, что Git является распределенной системой контроля версий, резервную копию локального хранилища можно создать простым копированием или архивированием.

